作者简介
王力雄，中国著名作家，1953年生，籍贯山东，汉族，现居北京。
1991年以“保密”为名，在台湾和加拿大同时出版长篇政治小说《黄祸》，开辟了结合当代科技背景推演当今中国政治进程和前景的小说新形式，以其宏大的视野、深刻的社会关怀和科学的分析影响了一代中国人，入选亚洲周刊20世纪中文小说100强。他的其他长篇小说也继承了这一风格，政治惊悚小说《大典》（台湾大塊文化，2017）以现今中国现实状况为背景展开，描写了一场惊心动魄的政治权力交替过程；政治小说《转世》（台湾雪域出版社，2020）沙盘推演式地描述了中国如何最后终结了专制体制。王力雄1988年加入中国作家协会，但在2001年5月发表公开声明退出。
王力雄长期研究中国如何才能够实现政治体制变革的问题，避免激烈的和大规模的社会冲突，和平地过渡到一个承认普世价值、让人民真正得到自由和幸福的近代国家，是其写作政治小说的出发点。他所研究和设计的政治路线图，分别体现在其政治学专著《溶解权力——逐层递选制》(明镜出版社，1998)、《递进民主》（台湾大塊文化，2006）、《权民一体论》（台湾大塊文化，2016）中。他亦关注中国的民族问题，对民族问题的历史、性质和解决方法都有其独到的认识，专著《天葬——西藏的命运》被评价为汉人写西藏问题中最有影响力的著作（明镜出版社，1998)；《我的西域，你的东土》以作者新疆历经牢狱之灾与维吾尔人的交流写成（大塊文化，2007）。王力雄2002年获中文独立笔会写作自由奖；2003年获 Hellman-Hammett奖；2009年获达赖喇嘛颁发的真理之光奖。

推荐--吴国光（美国斯坦福大学中国经济与制度研究中心高级研究员）
在当代汉语思想中，王力雄先生30多年来都是一个独特而有深度的声音，延续了20世纪以来现代中国的文学作家同时秉持政治思想家使命的传统。他对民族问题的关切和洞见，尤其值得关注。本书记录了习近平上台之初作者本人“遇见政治”并试图“改变暴”政的所经所思，那也许可以看作毛后中国整个社会的“改革心结”的最后呈现，对于看清中国的未来走向具有特殊的价值。

该书内容简介
毛、邓、薄现象与中国问题实质，改革幻想破灭背后不为人知的故事，赵紫阳圈读《黄祸》，中国命运三部曲，刘晓波诗《给力雄》，这部书全面展示了一位集文学写作、政治研究与实践、探讨民族和解和人类与自然共生之路的当代中国思想家——王力雄先生对中国现实的深刻思考和心路历程。

目次
序言 当政治分子遇到政治
1，毛泽东主义与人间天堂
2，“邓小平理论”与底层毛泽东
3，薄熙来与“N系列”
4，以超越者联盟突破精英联盟
5，以递进组织提炼民族理性
6，达赖喇嘛的死亡与重生
7，当崩溃成为机制，也就成为宿命
8，中国命运三部曲：大典・黄祸・转世 
9，世界需要方法
10，为火星人类寻求新型民主
代后记，刘晓波：《政治幻想狂—给力雄》

序言（王力雄）
我的叙拉古之行，起因有各种机缘巧合和具体状况，但的确有这种潜在的推力——对中共新班子的期待。2012年中共十八大，习近平上任总书记，与时任中纪委书记的王岐山联手发起大规模的反腐败行动，在当时深得民心，将二人合作称为“习王体制”。
每当新人上台，都有引起一些特别的期待。这种期待也总是遭到嘲笑。不过在我看这丝毫不值得奇怪，不要说专制体制，即使是美国，到底是川普还是哈里斯当总统，都会对现实世界带来相当不同的影响。谁都知道大局不会因此而变，但是当权者的权力过大，小的差别也会形成相当明显的影响，导致很多事情的变化。即使是根本性的变化，也不是没有发生过，戈尔巴乔夫、蒋经国都离得不算很远，即使邓小平确表“四个坚持”，但是改变了社会发展的目标，就带来中国人所处状况的大变化。
当年在与陈子明的一次私下谈话中，我问他认为中国民主化可能会在什么时候实现，他回答：“等我们同代的领导人掌权时”。他的解释是，这代人共同经历了文革、上山下乡、改革开放……，面对的问题、想的事情、包括读的书都差不多，即使后来有人走上仕途高位，早年打下的世界观基础仍然相通，甚至还就是一块走过动荡岁月的朋友。我能感觉到他心里是有所指的。他在北京政界的人脉比我多得多，我相信他认为等到那些人能够大权在握，也就到了他可以发挥影响力之时。
对子明的这种愿景，我是不太看好的，跟毛当年吃一锅饭，睡一个窑洞的战友，不都被他当成敌人打倒甚至消灭了吗？然而，谁又会不期待这种前景成真呢？权力自我转型将是中国之幸，每个人都应该乐见其成，鼎力相助。
习王体制正应该是子明的那个时间点。二人皆是我们同代人，早年经历几乎一样。习和我同年出生，小学都上住宿制的八一学校，下乡他当大队书记，我当过生产队会计，后来都上“工农兵大学”。偶然看到他在天津回忆第一次吃天津包子的情景：“1966年我出去串联，经过天津站，站台上有卖天津包子的，一小盒六个，我就买了一盒，哎呦，我说怎么这么好吃。”我不禁笑了起来，我也是1966年串联时在天津站买了一盒六个的天津包子，哎呦，怎么这么好吃。
我与习分道扬镳比较早，与王岐山后面还有点交接，除了熟知他参与编辑《走向未来》丛书外，在当了中国建设银行行长后，他还托人表示希望跟我这个《黄祸》的作者见面一聊。后来一时没有了下文，我以为他也就只是一说。谁知几年后他从广东任上调回北京当国务院经济体制改革办公室主任，又专门安排见面。虽然只是饭桌上泛泛而谈，但给我留下较深印象的是，说到农村税费问题时，王说他认为最好的解决方法就是免除全部税收。这件事几年后竟然实现了，虽然不知道是不是由他推动的，但我不免会产生这样的联想。
遗憾的是子明在习王体制之初便陷入癌症晚期，不久离世。如果不是这样，相信他会更早进入叙拉古。他的愿景和未酬壮志对那个时段的我们有着相当的吸引力。我的叙拉古之行在一定程度就是因为对子明愿景的憧憬。虽然人们事后容易说早知道不会有结果，虽然的确专制政权基本不会自己主动改变，但毕竟就在那些年，戈尔巴乔夫改变了苏联，蒋经国改变了台湾，邓小平改变了中国，代价最小收益比最大，避免了冲突和流血，因此是最值得期待的方式。对可能存在的历史偶然性，我们不能因为概率小就主动放弃。
马克·里拉（Mark Lilla）在他的书《当知识分子遇到政治》（The Reckless Mind: Intellectuals in Politics）中，以“叙拉古的诱惑”为题，针对二十世纪一些重要知识分子前往莫斯科、北京、哈瓦那、河内等现代叙拉古的现象，探讨了知识分子在政治领域中的角色和他们是如何面对诱惑。马克·里拉称他们为“亲暴政的知识分子”，指出他们因为认同暴政的某些理念，便对暴政本身性质视而不见。他主张知识分子要谨慎对待政治诱惑，不要直接参与政治，以避免丧失独立性和批判性，被政治权力所利用。
在欧美社会的语境中，也许里拉的观点是对的。但是在中国，我们不是“知识分子遇到政治”，而是“政治分子遇到政治”。在叙拉古的眼中，我们从来是“异议分子”、“反动分子”、“分裂分子”、“煽动分子”、“敌对分子”……，总之都是与政治有关的分子，与其说是知识分子，不如说政治分子更准确。而对于政治分子，政治何尝是诱惑，而是天职。政治分子怎么可能不参与政治，我们不是里拉所称的“亲暴政的知识分子”，是要“改变暴政的政治分子”。
从形式上看，有人也许会说看不出有什么区别。我们是主动表示愿意通过监管我们的警方建立与权力当局沟通的管道，提供我们对社会问题和解决方法的研究。这与里拉所批评的去莫斯科朝拜的欧洲知识分子，或是与当时前往重庆为薄熙来唱赞歌的学者们有什么不同呢？
里拉将柏拉图区分于他所批评的知识分子，说的是柏拉图清除了自身灵魂中的暴虐，以言词而非刀剑与暴政搏斗。而那些欧洲知识分子是受共产主义理念的诱惑，有意地忽视暴政。直白地说就是：柏拉图批评君主的暴政，后者却对暴政视而不见。
本书收录在叙拉古篇的两份文件，皆由我起草，一份是关于建立沟通管道，其中直言暴政必然垮台；一份关于如何解决民族问题，核心是我谈了几十年的层议制设想。只是因为对象不同，表达方式也就做了相应调整：以往是对着空气划火柴，希望以此引发燎原之火；此时知道面对湿木柴，必须寻找火柴能够引燃的干燥点。
对于一切政治而言，斗争都只是其中的一部分，更多的内容是说服、方法、策略和技巧。让我们从这个角度回顾柏拉图，他给叙拉古送去的是哲学王的修身养性，要君主随时经受正义和道德的检视，这不但让狄奥尼修斯不感兴趣，还会认为对其专制统治构成了威胁，所以要驱逐柏拉图，还将他变卖为奴。狄奥尼修斯二世也用傲慢回敬柏拉图的居高临下。而希望引导君主的柏拉图，却缺少能够引导君主的诱惑，应该是失败的主要原因。
让我们想象一下，如果当时狄奥尼修斯有自己不知如何解决且对其是致命的难题，柏拉图的做法不是说教，而是提供其解决的方法，将理念藏身于方法中，这样是不是就不会对狄奥尼修斯造成威胁，还会让他们感觉到这会增加其得到的好处。只要狄奥尼修斯按照方法去解决难题，就必然接受其中的理念。那对柏拉图来说，会不会是一条更有可能成功的路径呢？作为遇到政治的政治分子，在企图影响权力时必须思考这种问题。我的叙拉古之行，就是以此为出发点的。


