楊小凱著：『憲政與經濟』
ISBN：9784990601737、A5版348頁、2025年7月出版、定價：3,500円＋税

本書內容介紹
    本文集為楊小凱先生本人生前所編輯，「憲政」主題亦為楊小凱先生本人所定，收錄了他有關這一主題的所有重要文章，反映了楊小凱先生對「憲政」與經濟發展之間關係的深刻思考。本書原定於在中國某「著名大學」出版社出版，但因眾所周知的原因生前未能如願，此次得楊小凱先生親屬授權出版。然而，近年來中國社會形勢的變化證明了作者生前的許多英明論斷：沒有憲政的支持就不可能有真正的經濟改革，沒有意識形態的改革就不會有真正的政治改革，沒有社會公平就不可能有真正的市場經濟，「政府機會主義」主導下的經濟發展帶來的只是更大的收入分配不公，沒有土地制度的改革即土地私有化就不可能使中國的數億農民得到解放、農村得到發展，沒有制度上的自由化而只是依賴模仿技術的工業化帶來的只能是「後發劣勢」，政治壟斷下的工業化是培育「壞資本主義」的溫床……，一個否定憲政的社會，不會有真正的經濟發展。


目  錄

序  言 張維迎
第一部 後發劣勢與憲政轉軌
經濟改革與憲政轉軌
基督教和憲政
後發劣勢，共和與自由
好資本主義和壞資本主義

第二部 中國的憲政轉軌：歷史與前景
中國憲政的發展
從科索沃事件看中國民主和憲政的前景
中國統一之利弊
革命與反革命，民主與共和，科學與自由
自由與中國的政治改革
中國的憲政改革
怎樣才能使憲法得到尊重

第三部 經濟自由與憲政轉軌
百年中國經濟史讀書筆記
為什麼土地所有權改革是中國經濟改革當務之急
土地私有制與憲政共和的關係
中國加入世貿組織的影響
自由與經濟學
中國的經濟制度改革
自由企業和中國的經濟發展
中國大陸收入分配不均問題
中國公司法實施的影響

第四部 經濟學與憲政建設
有限理性
我所了解的哈耶克思想
新政治經濟學與交易費用經濟學
產權經濟學與交易費用理論
「組織創新」的新經濟理論

參考文獻

作者簡介
楊小凱，曾用名楊曦光,1948年生，普林斯頓大學博士，著名經濟學家。澳大利亞莫納什大學講座教授、澳大利亞社會科學院院士、報酬遞增和經濟組織中心主任。其提出和研究的新興古典經濟學與超邊際分析和理論，被諾貝爾經濟學獎獲得者佈坎南稱為當今最重要的經濟學研究成果。由於他在經濟學上的巨大成就，被譽為離「諾貝爾經濟學獎最近的華人」。
「文革」時期，楊小凱就讀湖南長沙一中，因大字報「中國向何處去」獲罪，囹圄十年。赴美求學時寫下牢獄經歴『牛鬼蛇神錄』，並在國際著名經濟學雜誌發表多篇論文，著有『楊小凱學術文庫』9卷版和大量經濟類散文。2004年7月7日逝世於墨爾本。

推薦--張維迎（北京大學國家發展研究院經濟學教授）
我見證了楊小凱從數理經濟學家到憲政思想家的轉變。在我看來，小凱有關憲政的思想是他一生學術思想的頂峰，與他一生放不下的「中國情節」密切相關。他想為養育他的祖國尋找一條通往現代化的可行路徑。可惜，由於英年早逝，加之中國輿論環境的變化，他有關憲政的大部分論文未能公開發表。但偉大的思想從來不會隨著時間的流逝而失去光芒。今天的世界變得更為不確定，當下的中國仍然不知向何處去，楊小凱『憲政與經濟』文集的出版，正當其時。他的學術思想歴久彌新！

楊　小凱著：『憲政與經濟』（憲政と経済）
ISBN：9784990601737、A5版348頁、2025年7月出版、定価：3,500円＋税

楊小凱（1948―2004）氏はプリンストン大学経済学博士、オーストラリア・モナシュ大学講座教授、生前「ノーベル経済学賞に最も近い中国人」と言われた著名な経済学者。オーストラリア社会科学アカデミー会員、彼が提唱した「新興古典経済学」と「超限界分析と理論」はノーベル経済学賞受賞者のジェームズ・ブキャナンから「現代で最も重要な経済学研究成果」と高く評価された。本書は楊氏が生前編集したもので、「憲政」がない経済発展は人類に危害しか齎さないと訴えたため、出版予定であった大学出版社から断れた。その遺志を継ぎ、遺族は海外出版の道を選んだ。「呪われた経済繁栄」が中国と世界にいかなる結実をもたらすのか、本書の予測が「息が詰まるほど当たっている」（China Thought Express）と評された。

推薦の言葉：張維迎（北京大学国家発展研究院教授）：
「私は、楊小凱が数理経済学者から憲政思想家へと転身していく過程を目の当たりにした。私の見るところでは、小凱の憲政に関する思想こそが、彼の生涯における学術的思索の頂点であり、彼は、自分を育ててくれた祖国に、現代化へと至る現実的な道を探し出したいと願っていた。しかし残念なことに、若くして世を去ったこと、そして中国における言論環境の変化により、彼の憲政に関する多くの論文は公に発表されることがなかった。それでも、偉大な思想が時の流れとともにその輝きを失うことは決してない。今日、世界はますます不確実になり、現在の中国もなお「どこへ向かうのか」が見えないままである。そんな中で、楊小凱の『憲政と経済』論文集が「時代社」から出版されたことは、まさに時宜を得たものと言えるであろう。彼の学術思想は、今なお新鮮で力強い輝きを放っている。」

